يا سعد أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة
بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
الكلم الطيب العقيدة والأعجاز
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
مقومات التكليف الشهوة : شهوة المال 3
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع الدرس 23 من دروس العقيدة والإعجاز
وكنا في دروس سابقة في فقرة الشهوات
وبدأنا بشهوة المال، والله عز وجل يقول
زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاء وَالْبَنِينَ ]
وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ
وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالأَنْعَامِ وَالْحَرْثِ
[ ذَلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا
وذكرنا في دروس سابقة أنه ما من شهوة
أودعها الله في الإنسان إلا وجعل لها
قناة نظيفة تسري خلالها
معنى ذلك أنه ليس في الإسلام حرمان
بل الشهوة حيادية ، تكون سلماً نرقى بها
إلى أعلى عليين أو دركات نهوي بها إلى أسفل سافلين
وبيّنا سابقاً أن المال قوام الحياة
وأنه محبب إلى النفس
وأن إنفاقه من أعظم القرب على الله عز وجل
وأن هذا المال يمكن أن يكون سبباً
لسلامة الإنسان وسعادته في الدنيا والآخرة
ولكن بينت أيضاً أن هذا المال له طريق مشروع
وطريق غير مشروع
ثم وصلنا إلى أن أية منفعة متبادلة
بين شرائح المجتمع وأفراد المجتمع
هي الحلال منفعة مشتركة
وأن كل منفعة بنيت على مضرة هي الحرام
ولكن قد ينتبه إلى أن أحد أكبر
أسباب السلامة والسعادة والتوفيق
أن يكون طعامك حلالا
معنى الطعام الحلال أي أن الطعام اشتريته بمال حلال
ومعنى المال الحلال أن هذا المال
كسبته من طريق مشروع
أخطر شيء في حياتك مالك
يا سعد أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة
هذا ينقلنا إلى أن الدين ليس في المسجد
في المسجد تأتي لتلقي تعليمات الصانع
كهذا الدرس، وفي المسجد تصلي فتقبض ثمن طاعتك له
تماماً كمندوب مبيعات يأتي إلى مركز
الشركة الساعة الثامنة صباحاً يتلقى
التعليمات من المدير العام، ويذهب، ويبيع
ويعود معه الغلة ، فيأخذ المكافأة
حينما تتوهم أن الدين مقصور على المسجد
فأنت في وهم كبير ، الدين في عيادتك أيها الطبيب
والدين في مكتبك الهندسي أيها المهندس
والدين في قاعة صفك أيها المعلم
والدين في دكانك أيها البقال
والدين في حقلك أيها المزارع، الدين في عملك
أما المسجد فتتلقى فيه التعليمات ، وتقبض الثمن
فلذلك تركُ دانق من حرام خير
من ثمانين حجة بعد حجة الإسلام
حينما فهم المسلمون الدين على أنه عبادات
شعائرية فكأنهم فرغوه من مضمونه
تجد ملايين مملينة، مليارا وخمسمئة مليون
لا وزن لهم عند الله ، الأَلْفُ منهم كأفٍّ
بينما أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام
عليهم رضوان الله الواحد كألْفٍ
هل يعقل أن سيدنا خالد يستنجد بسيدنا أبي بكر
احتاج إلى خمسين ألف جندي مدد لمعركة
طاحنة حاسمة سيدنا خالدًا معه ثلاثون ألفًا
والجيش الذي يواجهه ثلاثمئة ألف
فأرسل له المدد ، أرسل له القعقاع بن عمرو ، قال له
أين المدد يا قعقاع؟ قال له: أنا المدد
قال له : أنت ؟ قال له : أنا
معه كتاب ، قرأ الكتاب ، يقول سيدنا أبو بكر
فو الذي بعث محمد بالحق
إن جيشاً فيه القعقاع لا يهزم
وانتصروا ، لكن الآن ترى ملايين مملينة، أممًا
دولة فيها مئتان وخمسون مليونًا لا وزن لها عند الله
وهناك شعوب تملك ثروات
لكن أمرهم ليس إليهم بأسهم بينهم
فقراء، مضطهدون، لماذا؟
يا سعد أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة
أنا أحاول في هذا اللقاء الطيب أن أضع
يدي على أخطر ما في الدين
أن يكون كسبك حلالاً ، أن يكون عملك مشروعاً
وكسبك حلالاً ، عندئذ تكون مستجاب الدعوة
والله أيها الإخوة، هناك معلومات ومشاعر
لا يتاح لي أن أعبر عنها كلها
لكن ما مِن إنسان مستقيم يكسب المال الحلال إلا ويوفَّق
هناك قصة أرويها كثيراً
لأخ من إخواننا العاديين قدم
طلبَ إجازةٍ لرئيسه في الدائرة، إجازة ستة أيام
مديره في العمل عصبي المزاج ، انفجر عليه
قال له : ما مِن وقت الآن لإجازتك
قال : هذه إجازة قد استهلكتها
قال : كيف استهلكتها ؟
قال : أنا أصلي في المسجد كل يوم
أصلي الظهر في المسجد
جمعت هذه الأوقات فكان مجموعها ستة أيام
وحتى يكون دخلي حلالاً أريد أن توافق لي
على إجازة استهلكتها
يقول لي: هذا المدير صعق
قال : والله لا أصدق أن يدخل في حياته إلى مسجد
قال له : أنت أين جامعك ؟ فقال له
قال لي: والله يا أستاذ رأيته
مع الحضور في الدرس القادم
فما الذي دفع هذا المدير العام
أن يأتي إلى هذا المسجد ؟ الاستقامة
أيها الإخوة الكرام
أنت حينما تستقيم تفعل المستحيل
والد أحد إخواننا توفي ـ رحمه الله
سافر إلى ألمانية لدورة تدريبية
وقدّم أفكارا رائعة جداً
بني على هذه الأفكار إجراء تعديلات في المحركات
وكلفوا أن يطلع على معمل آخر
أعطوه مبلغا من المال ليغطي نفقات السفر
فسافر، وأقام بفندق، وأكل وزاد معه ضعفي ما أنفق
فرد التتمة، قال له المدير العام
أنا ما سمعت في حياتي إنسانا يأخذ تعويضَ
سفر ثم يُرجِع البقية، قال: هذا حقك
أحضر لي رجلاً مستقيمًا بلباس مدني
بثياب عادية، ليس له مظهر صارخ إسلامي
وهو مستقيم، وخذ نصرًا من الله عز وجل
لكننا نصلي ونأكل أموال بعضنا
نصلي ونغش المسلمين
نصلي ونبيع الشيء المحرم
نصلي ونخفي العيب عند البيع
وهناك ألف معصية في البيع والشراء
لا ترى المسلم بسلوكه اليومي ما يؤكد إيمانه بالآخرة
وإيمانه بيوم القيامة وبالحساب الدقيق
حينما أخصص دروسا عديدة للمال
أنا أضع يدي على الجرح
الدين ليس في المسجد
الدين أيها الفلاح ألاّ تستخدم هرمونا مسرطنًا
كهرمون يعطي الفاكهة حجمًا كبيرًا
وصفات فيزيائية عالية، فيتضاعف ربحك
لكنه مسرطن، وممنوع استخدامه في العالم
ويأتي تهريباً، ولا يأتي استيراداً
فصلاته وصيامه وحجه ألغاها
حينما استخدم هذا الهرمون
هناك معمل مواد غذائية يضيف مادة مسرطنة
تعطي الإنتاج لونا فاتحا، ويرتفع السعر
لا يهمه صحة المسلمين ، يهمه حققا ربحا كبيرا
وهو يصلي في أول صف ، ما شاء الله على هذا الدرس
يا أستاذ ما هذا؟ الله يجزيك الخير
لكن هل ينفعك عند الله أن تثني
على هذا الدرس ؟ لا والله
ذكروا لي إنسانًا يبيع أقراصًا إباحية
ويصلي الظهر في الجامع
هؤلاء الشباب الذين أفسدتهم حطمت أُسَرًا كاملة
أيها الإخوة الكرام ، عندنا علة كبيرة جداً
وعندنا خلل خطير جداً في حياتنا
ألاَ تعجب ـ إن صح التعبير مِن تخلِّي الله عنا ؟
هان أمر الله عليهم فهُنّا على الله
لا تفهم أن الدين صلاة ، أن الدين صلاة
ولكنه صلاة أساسها أستقامة
[ إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ ]
لا تفهم الدين ذهابا إلى الحج
من حج بمال حرام ، ووضع رجله في الركاب
وقال : لبيك اللهم لبيك ينادى أن
لا لبيك ، ولا سعديك ، وحجك مردود عليك
لا تفهم الدين طقوسا وحركات وسكنات وتمتمات ، لا
الدين ليس كذلك ، الدين أن يجدك الله حيث أمرك
وأن يفتقدك حيث نهاك ، الدين معاملة
حدثني أخ قال : أنا حرفتي لفّ المحركات
قال لي : في الجاهلية قبل أن أصطلح مع الله
يأتي المحرك في حالات نادرة
فيه شريط خارجي مقطوع
أوصله في ثانية ، والأجرة خمسة آلاف ليرة
يأتي صاحب السيارة ، أشغّل المحرك له ، يعجبه
آخذ منه خمسة آلاف ليرة
والعملية كلفتني عشر دقائق
قال : بعد أن اصطلحت مع الله
وتبت إليه يقول له : ثمن التصليح خمسًا وعشرين ليرة
إذا ما تعجّب الآخر صدمة باستقامتك
فلن تكون مؤمنًا
لكننا نتساهل في أكل المال الحرام
نتساهل في غش المسلمين
نكتم العيوب عن المشتري
نغش في المواد في أثناء بيعها
هناك معاصٍ في البيع والشراء لا تعد ولا تحصى
وهي منتشرة بشكل واسع جداً
والذين يفعلون هذا يتوهمون أنهم على حق
يصلي ، واعتمر ثلاثة وأربعين مرة
ما شاء الله ، لو تعتمر مليون عمرة ، لو تحج كل سنة
لو تصلي كل يوم مئة ركعة
ما لم تستقم على أمر الله فلا تنفعك هذه العبادات
أنا أضع يدي على جرح المسلمين
دينك في بيتك ، في البيت معصية ، وتجاوز
خروج ابنتك ليس بمظهر إسلامي
لمَ فيه تفلت ؟ ابنتك من صلبك ، أنت القيم عليها
أنت وليُّها ، أنت المنفق عليها
زوجتك هل علاقتها مع الجيران صحيحة ؟
إسلامية ؟ هل عملك مشروع ؟
هل عندك بضاعة محرمة تبيعها ؟
يقول لك أحدُهم : نحن مضطرّون إليها
والطلب عليها كثير ، هذه مشكلة
إذا فرقت بين العبادات والمعاملات
وقلت : هذه وحدها ، وهذه وحدها
فلا تفقه من الدين شيئاً
ومرة ثانية : تركُ دانقٍ من حرام خير
من ثمانين حجة بعد حجة الإسلام
أكدت هذا كثيراً حتى تعتقد أنك بأي مظهر الله يقبلك
بمظهر إسلامي صارخ ، بمظهر مدني
أي مظهر يقبلك الله
لكن الشرط أن تستقيم على أمره
والفيصل في الدين الاستقامة
وما لم تستقم على أمر الله فلا تقطف من الدين شيئاً
والمظاهر الإسلامية سهلة
فماذا يكلفك أن تظهر بمظهر إسلامي صارخ
واللهِ هناك مسبح مختلط
هل هناك من معصية أكبر من هذا ؟
ثم يقيم مولدًا في شهر المولد
يدعو أناسا فيتكلمون عن رسول الله
هذا المسبح المختلط لا علاقة له بدينك
كيف تتوازن ؟ هذه مشكلة المسلمين
لذلك المال تسأل عنه مرتين
مرة من أين اكتسبته ؟ ومرة فيم أنفقته ؟
يا سعد أطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة
والله التقيت مع إنسان في العيد
عمره ستٌّ وتسعون سنة ، والد صديقي جلس معي
فقال: أجرينا البارحة تحليلا كاملا كل التحليل طبيعي
قال : والله بكل عمري ما أكلت قرشًا حراما
ولا أعرف الحرام ، حرام النساء
مَن عاش تقياً عاش قوياً
أيها الإخوة الكرام ، أخاطب الشباب ، لا تقلق
الله موجود ، الله عز وجل فوق الظروف
تقول لي : هناك ظروف صعبة ، وضغوط
وحصار ، والمكاسب قليلة ، وفرص العمل نادرة
الله في كتابه الكريم قال
مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى ]
[ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً
الله عز وجل أنشأ لك حقاً عليه
يَا مُعَاذُ ، هَلْ تَدْرِي حَقَّ اللَّهِ عَلَى عِبَادِهِ ؟
قَالَ : فَإِنَّ حَقَّ اللَّهِ عَلَى الْعِبَادِ أَنْ يَعْبُدُوهُ
أَنْ لَا يُعَذِّبَ مَنْ لَا يُشْرِكُ بِهِ شَيْئًا
مع الإيمان لا ألم ، ولا حزن ، ولا يأس
ولا إحباط ، أمرك بيد الله
وما سلّمك الله إلى أحد ، قال تعالى
[ وَإِلَيْهِ يُرْجَعُ الأَمْرُ كُلُّهُ اعْبُدْهُ وَتَوَكَّلْ عَلَيْهِ ]
ريح الجنة في الشباب
اتق الله يجعل الله لك مخرجاً
وترزق من حيث لا تحتسب ، قال تعالى
وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا ]
[ وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ
والله الذي لا إله إلا هو لو لم يكن
في القرآن إلا هذه الآية لكفت
وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مَخْرَجًا ]
[ وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ
أيها الإخوة ، المال الحلال منفعة متبادلة
المال الحرام منفعة بنيت على مضرة
أنت ربحت ، لكنك قدمت بضاعة سيئة
وأخذت ربحا ، أو أن السعر لبضاعة جيدة
وقدمت بضاعة سيئة ، فكأنك سرقته
الآن هذه الكتلة النقدية التي بين أيدي الناس
مجتمع فيه عشرون مليونا بين أيدي الناس
هذه بالتعبير الاقتصادي كتلة نقدية
بين أيدي الناس مال
مجموع المال الذي بين أيدي الناس الله عز وجل
ما أمْره مع هذا المال ؟
المال الذي بين أيدي الناس
والكتلة النقدية التي عند الناس الشرع الإلهي
والوحي الرباني كيف أرادها أن تكون ؟
أرادها الله أن تكون متداولة بين كل طبقات المجتمع
الوضع الصحي الطبيعي المشروع
الذي يرضي الله أن تكون هذه
الكتلة متداولة ، ما الدليل ؟ قال تعالى
[ كَيْ لَا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ مِنْكُمْ ]
في المجتمعات المتخلفة غنى فاحش
وبضاعة جميلة جداً ، وغالية جداً
وهذه البضاعة الجميلة والغالية بأموالٍ طائلة
ومن الممكن لإنسان أن يقيمَ عرسًا
في فندق ذي خمس نجوم بخمسة وثمانين مليونًا
وهناك مئة ألف شاب ليس عند الواحد
منهم إمكانية أن يتزوج في غرفة واحدة
في رأس الجبل ، الوضع الصحي الطبيعي
والذي يرضي الله أن تكون هذه الكتلة النقدية
التي بين أيدي الناس متداولة
بأيدي كل الناس ، يعني كل واحد في عنده بيت
وكل واحد بإمكانه أن يعالج ابنه بمستشفى
بإمكانه أن يشتري لأولاده ثياب بإمكانه
أن يقدم لأولاده حاجاتهم الأساسية
حينما يكون هذا المال متداولاً
هذا يكون سبب رضوان الله علينا
أما حينما تجد أكبر كتلة نقدية
بأيدي قلة قليلة والأكثرية محرومة
من هذا النقد هذه حالة مرضية هذا لا يرضي الله
ما الذي يجعل هذا المال متداولاً ؟
وما الذي يجعل هذا المال غير متداول ؟
الكسب المشروع آليته أن يجعل
الكتلة النقدية متداولة بين الناس
الفكرة دقيقة ، تريد أن تكون تاجراً
و أنت شاب معك اختصاص إدارة أعمال
درست دراسة جامعية ، أنت في مقتبل الحياة
وهناك إنسان متقاعد جمع مالا في حياته من حلال
لكن في هذا السن لا يتاح له أن يستثمره
جاءك وقدّم لك هذا المال ، وأنت قدمت له الخبرة
فتحت مشروعا ، منه المال ، ومنك الخبرة
إذاً : المنفعة متبادلة ، هو انتفع بخبرتك
وأنت انتفعت بماله
نحتاج إلى محل تجاري
الذي هيأ البناء عنده محلات تجارية
أنت أربحته ، واشتريت منه ، المحل يحتاج إلى كسوة
تحتاج إلى مئتي حرفة في خدمة البناء الآن
تحتاج إلى بلاط ، إلى دهان
إلى تمديدات صحية ، كهربائية ، لوحة ، خط
تزيينات ، دون أن تشعر دفعت مبالغ كبيرة جداً
حتى هيأتَ هذا المكان ، فأنت شغلت مئتي مصلحة
المحل بدأ العمل ، أنت بحاجة إلى موظفين
بحاجة إلى مستودعات ، بحاجة إلى سيارة
بحاجة إلى دفتر فواتير ، بحاجة إلى مطبعة
دون أن تشعر تحرّك ألف مصلحة وألف حرفة
فأنت ربحك ، شئت أم أبيت
ووزعت الربح بينك وبين هؤلاء الذين قدموا لك مواد
أو خبرات ، أو خدمات مقابل أجر ، فالعجلة دارت
فحينما تلد الأعمال المال يغدو المال
متداولاً بين كل الشرائح ، هذا منهج الله
أن تلد الأعمالُ المال
إن أطيب الكسب كسب التجار
الذين إذا حدثوا لم يكذبوا ، وإذا وعدوا لم يخلفوا
وإذا ائتمنوا لم يخونوا، وإذا اشتروا لم يذموا
وإذا باعوا لم يطروا، وإذا كان لهم لم يعسروا
وإذا كان عليهم لم يمطلوا
التاجر الصدوق مع النبيين
أن تكون تاجراً مستقيماً مسلماً مؤمناً طاهراً
البضاعة جيدة صالحة بسعر معتدل
هذا عمل يرضي الله
التاجر الصدوق مع النبيين يوم القيامة
ولأنه يمكن التاجر أن يكون أكبر داعية لا بلسانه
لكن بمعاملته، ودون أن تشعر تشتري
حاجة متقنةً بسعر معتدل
فتدعو له : الله يبارك له ، الله يوفقه ، ممتازة
تقول هذا من أعماق أعماقك
وتثني على هذا التاجر
لأنه قدم لك بضاعة جيدة بسعر معتدل
متى تكون هذه الأموال متداولة بين كل الشرائح ؟
حينما نسمح للأعمال فقط أن تلد الأموال
يا ترى بشكل نظري
مصرف إسلامي يقبل الإيداعات
عمل مشاريع ضخمة، أسّس مشروعا زراعيا ضخما
مشروعا صناعيا ضخما
موّل هذه المشاريع من أموال المودعين
وهذه المشاريع وضعت أرباحها كلها في سلة واحدة
وزعت هذه الأرباح وفق رؤوس الأموال
هذا المصرف بهذه الطريقة إسلامي مئة بالمئة
لأنه اعتمد على المضاربة ، تلقى إيداعات
ووظفها في الأعمال الكبيرة التجارية والصناعية والزراعية
ووزّع الأموال بينه وبين المودعين
كل منفعة متبادلة بين الناس هذا دخل مشروع
أما كل منفعة بنيت على مضرة فمحرّمة
لعبة يا نصيب قد يربح الرجل منها خمسين مليونًا
والبقية دفعوا، وما ربحوا، هذه مضرة
المنفعة بنيت على مضرة
تركوا الناس كلهم يتعلقون بالجائزة الأولى
مثلاً ، فأيّ مال يُبنى عليه مضرة ، فيه شبهة كبيرة
أو فيه حرمة صارخة ، أو حرمة ماحقة
أو شبهة كبيرة ، عندئذ لا يبارك الله في هذه الأموال
وإذا لم يبارك بها أتلفها
حتى في المال معنى دقيق جداً ، يجري بالنية
فمَن أخذ أموال الناس يريد أداءها أدى الله عنه
أخذ مالا استثمارا ، ونوى أن يربح
صاحب المال هذه النية التي يعلمها الله منه
أحد أسباب التوفيق، أما إذا أخذ مالا كبيرا
وقال: هذا غني، ما أردّ له شيئًا، ثم أكذب عليه
أقول له: ما ربحنا
ومن أخذ أموال الناس يريد إتلافها
المنطق: أتلفها الله ، وأتلفه الله
هناك قوانين دقيقة ، أيها الإخوة
قوانين دقيقة جداً تحكم هذه الحياة
الله موجود بأدق الدقائق
المنفعة التي تبنى على مضرة حرام
وأوضح شيء السرقة
أوضح منفعة تبنى على مضرة السرقة
ثاني أوضح منفعة تبنى على مضرة الغش
مصدر البضاعة دولة عظمى متفوقة بهذه البضاعة
وهذا المصدر مزور
أنت اشتريت البضاعة من دولة متخلفة جداً
لكن كتبت عليها: صنعت في ألمانية، هذا غش
فالغش أحد أسباب أن تجتمع الأموال في أيدي قليلة
وتحرم منها الكثرة الكثيرة
فأنت بهذا عكست الحكمة الإلهية
من أن تكون هذه الأموال متداولة بين الناس
أيها الإخوة ، هذا درس في الأصول درس في الكليات
فيه تفاصيل كثيرة جداً ، الغش أنواع منوعة
غش بالوزن، غش بالحجم، غش بالنوعية
في المصدر، في التسليم
والله هناك ألوان للغش لا تعد ولا تحصى في حياتنا
يغش المسلمين وهو مرتاح
وكل سنة يذهب إلى العمرة ، ويصلي في الجامع
[ تدخل إلى محله تجد[ إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحاً مُبِينا
تدخل إلى بيته تجد آية الكرسي معلٌّقة
وفي سيارته مصحف ، وليس فيه استقامة
أنا أعتقد أنه إذا لم توجد استقامة
فقد ألغيت صيامك وصلاتك وحجك وزكاتك
مِن أين جئت بهذا ؟
السيدة عائشة رضي الله عنها قالت
قولوا لفلان : إنه ألغى جهاده مع رسول الله
من أجل عمولة عالية تنصح
إنسانا بشيء مؤذٍ في مثل هذا
ففي العمل الجراحي استاندات للقلب
مثل الراصور يوضع للشرايين
هناك استاند احتمال النكسة فيه عشرون بالمئة
معه عمولة عشرة آلاف
وفي استاند احتمال النكسة فيه ثلاثة بالمئة
لكن بلا عمولة ، لما يختار إنسان
الذي فيه عمولة عالية
وفيه خطر على صاحبه
سامحوني بهذه الكلمة فقد ألغى صلاته
كلها وصيامه وحجه وزكاته
لأنه بنى منفعته على خطر حياة إنسان هذا مثلٌ
وهناك آلاف الأمثلة بل ملايين الأمثلة
المحامي مثلاً يعلم علم اليقين
أن هذه الدعوى خاسرة
وهناك اجتهاد لمحكمة النقض
تمنع أن يكون الحكم لصالح هذا الموكل
لكن القضية طويلة تحتاج إلى عشر سنوات
يقول : القضية ناجحة ، أنا مسؤول عنها
كل فترة نريد دفعة
سحب منه ثمانمئة ألف خلال عشر سنوات
ومن السهل جداً في النهاية أن تخلص منه
يقول: القاضي ما كان منصفًا، ماذا أفعل لك ؟
الله عز وجل يعرف أنك كذبت عليه
لذلك المال الحرام يذهب من حيث أتى
يذهب ويأخذ معه صاحبه ، فترى مصادرات
واحتراق معامل أحياناً
وإتلاف المال وراءه حكمة بالغة
الله عز وجل غني عن تعذيبنا
مَا يَفْعَلُ اللَّهُ بِعَذَابِكُمْ إِنْ شَكَرْتُمْ ]
[ وَآَمَنْتُمْ وَكَانَ اللَّهُ شَاكِرًا عَلِيمًا
أيها الإخوة ، أنا أرى أن قضية المال
من أخطر موضوعات الدين
أنا أريد مسلمًا دخله حلال
هذا الدخل القليل يبارك الله له فيه
فقد ترى الدخل محدودا ، وصاحبه مرتاح
ما عنده مشكلة ، الله حفظ له صحته وصحة أولاده وزوجته
وسمعته طيبة ، وعنده اعتدال في الصرف
يشتري بضاعة من مصدرها بسعر معتدل
وينفقها باعتدال ، يقول لك: الحمد لله
نحن ما فهمنا ما هي البركة
البركة أن الشيء القليل يبارك الله فيه
والشيء الكثير قد يتلفه الله عز وجل
الشيء الأول في الدين أن يكون الدخل مشروعاً
اشتريت سيارة جديدة لها لوحة استثنائية
إلى أن ترسم أوقفه شرطي
قال له: هذه اللوحة لا تسمح لك أن تركب معك أحدًا
السائق فقط ، ركب معه زوجته وأولاده
قال له : أنا ذاهب لأصلي التراويح
تحب أن أدعو لك ؟ هكذا قال له
ليس الموضوع أن تدعو لي ، هذه مخالفة
فأعطاه مبلغا من المال ، قال له : انظر إلى يدي
أنا أعمل في البلوك
أنا تبت إلى الله من أي قرش حرام
نحتاج إلى مثل هذا الشرطي
الرجل صاحب معمل ألبسة
تأثر تماما من هذه الاستقامة ، شاء أم أبى
هيأ له ألبسة لكل أهله في العيد
قال له الشرطي : أنا أعمل بعد الظهر
في معمل بلوك حتى أؤمّن رزقي الحلال
والله كبير ، لما تخاف منه يعطيك
ويرفع رأسك ويكرمك ، فقط خف منه
وما ترك عبد شيئاً لله إلا عوضه
الله خيراً منه في دينه ودنياه
أقول لك : المؤمن ما موقفه ؟
يركل بقدمه الملايين من حرام
ويقبَل ألف ليرة في الحلال ، هذا فيه بركة
يشتري طعاما يقوي جسمه ويأكله بهناء
والله يبارك فيه ، لذلك جعل الله الحلال
صعباً في البداية ، وجعل الله الحرام سهلاً
قد تعمل امرأةٌ فقيرة زوجها مريض 8 ساعات في بيت
وتأخذ خمسمئة ليرة ، وامرأة أخرى تأخذ
هذا المبلغ في خمس دقائق
حلال صعب والحرام سهل
فإذا اخترت الحلال الصعب يأتيك الحلال السهل بعد
أيها الإخوة ، والله أتمنى أن
نفهم الدين على حقيقته
صاحب دين يعني أن الناس لا يصدقون استقامتك
ولا يصدقون عفافك
لا يصدقون نصحك إلا إذا كنت
مستقيما في التعامل معهم ، هذا هو الدين
أما إذا كان فيك غش واحتيال وخداع
وتدليس وكذب واحتكار واستغلال
فقد سقطتَ من عين الله ومن أعين الناس
لئن يسقط الإنسانُ من السماء إلى الأرض
و أهون من أن يسقط من عين الله
أيها الأخوة الكرام ، لازلنا في موضوع المال
الدين استقامة، إذا ألغيت الاستقامة ألغي الدين
ألغيت كل ثمار الدين ، الدين راحة نفسية
الدين توازن ، الدين أمن وسعادة ، وثقة بالله
الدين جرأة وعزة وكرامة ووضوح
الدين مؤمن مستقيم
أنا أريد بهذا الدرس مع التوفيق الإلهي
إن شاء الله أن نعقل جميعاً
وأنا معكم أن الدين سلوك وأن ، الدين التزام
النبي عليه الصلاة والسلام أرسل
عبد الله بن رواحة ليقيّم تمر خيبر
أغروه بحلي نسائهم كرشوة
فقال : جئتكم من عند أحب الخلق إلي
ولأنتم أبغض إلي من القردة والخنازير
ومع ذلك لن أحيف عليكم
فقالت اليهود : بهذا قامت السماوات
والأرض ، وبهذا غلبتمونا
والحمد لله رب العالمين